www.titulky.com
Co tu ještě děláš?
Georgianna už dávno šla.
Nestihneš to.
Připiš mi to na lístek.
Na účet.
"Lístek" zní
jako že to někdy zaplatíš.
PÍSEŇ LÁSKY PRO BOBBYHO LONGA
Čas nebyl s Bobby Longem nikdy kamarád.
Pletichařil proti němu,
předstíral velkorysost
a přitom ho obral o všechno kdykoliv jen mohl.
Ztratili jsme Lorraine, my všichni,
ale už nějaký čas před její smrtí.
Tady nemůžeš stát.
Zase dostaneš pokutu.
Nejsou tu žádné značky,
slečno Daisy.
Žádný problém.
K obrubníku odsud trefím.
Objednej mi pivo.
Panama City, Florida
Našels práci?
Uklidilas?
Ten Bobby zas volal.
- Zas?
- Volal už před pár dny, vzpomínáš?
Ne, neřekls mi.
Co chtěl?
Chtěl ti říct o Lorraine.
Co je s ní?
Zemřela.
Cože?
No má to za sebou.
Volal pro případ, že by tě to zajímalo.
Lorraine zemřela a tys mi to neřekl?
Na Lorraine.
Nechť její duše odejde v míru.
Takže vás Lorraine nadobro opustila.
Ne.
To by neudělala.
Navíc, Bůh by to nedopustil.
Fakt? A proč jako?
Protože Bůh zná mě a já znám Boha.
Na.
Cecila to vzalo.
Ať to sní.
Zatím ahoj.
Nic pro tebe neznamenala...
a ty jsi nic neznamenala pro ni.
Proč tě to tak vzalo?
No tak, nech toho.
Hele, omlouvám se, jo?
Co kdybys mi udělala večeři
a já zašel půjčit nějaké porno?
Musím na pohřeb, Lee.
Ale možná jsem ho prošvihla,
jelikož jsi mi zapomněl říct,
že má matka je po smrti!
Debile. Padám odsud.
Nikdy nebyla tvou matkou!
Purslane? Tady znovu Bobby Long.
Asi si mě nepamatuješ.
Každopádně jsi prošvihla matčin pohřeb.
Sbohem.
Máš cigáro?
Je mi líto.
- Jdete k Cecilovi?
- Za moment.
- Tak zatím.
- Hned tam budem.
Máš oheň?
- Myslel jsem, že nemáš.
- Nemám.
Ne pro Juniora.
Měl by přestat.
Má těžké astma.
Jeho kašel rozechvívá
mé nitro vědomím smrtelnosti.
"Byla by z něj krásná mrtvola,"
ale na tom se nechci podílet.
Jistěže ne. "Podílej se jen
na vlastní smrti." Tím se řídím.
Mluvils s tou holkou?
Ví o tom?
- "Byla by z něj krásná mrtvola."
- Charles Dickens.
Myslíš to vážně?
Martin Chuzzlewit.
Všeználku.
New Orleans je svůdné město.
Místo mnoha legend a iluzí.
Místo, odkud Lorraine musela odejít...
a kam jsme Bobby a já museli přijít.
Pryč z Alabamy,
ukončit život,
který nám již nepatřil.
Zdálo se mi,
že se jí posledně vedlo líp.
Kdy to bylo?
- Před pár lety.
- V říjnu to bude šest let.
To jsme ji tak dlouho neviděli?
Tys ji tak dlouho neviděl.
Měli jsme s tebou zajít do nemocnice.
Měli jste udělat hodně věcí.
U vyjícího vlka
Vystoupí Lorraine Willová
Mami, přiveď prosím Pursey,
aby mě slyšela zpívat.
A vyřiď jí,
že mi může napsat na tuto adresu...
Už běžím.
Je to Lorrainin dům?
A ty jsi kdo?
Nikdo. Jen tady bydlím.
Pojď dál.
Hezké.
Dík. Snažíme se.
- Nemáš věk na to, abys byl Bobby.
- To proto, že jsem Lawson.
Tak fajn.
Je mi líto tvé matky.
Jsi jí hodně podobná.
Je mi líto, že jsem tě vzbudila tak brzy.
Je sotva poledne.
Bobby. Máme společnost.
Vstávej!
Polož si věci, zlato.
My nekoušeme.
- Džus?
- Ne.
- Bobby, vstaň. Je tu.
- Kdo?
- Pursey.
To děvče. Vstávej.
Kdy bude pohřeb?
Byl včera.
Byl moc pěkný.
Mělas tam být, mladá dámo.
To je tvůj názor.
Z nějakého důvodu jsi ale přišla.
Už zřejmě víš, jak je to s domem.
Jak?
- Tvá matka ho vlastnila...
- Věc se má tak!
Dovol, abych to vysvětlil.
Lorraine nám odkázala dům.
Lawson a já máme dvě třetiny
a ty máš jen jednu třetinu.
To udělala?
Lawson a já tu už nějakou dobu bydlíme.
Tvá matka tu nebydlela celé roky.
A nevěřím tomu, že by si myslela,
že budeš mít zájem.
Lorraine se často mýlila.
Purslane, my tady zůstaneme.
Je to náš domov.
Pro mě za mě...
Myslet si, že bych sdílela tuhle díru
se dvěma cizími alkoholiky...
Jste alkoholici, ne?
Ale nejsme cizí.
Byli jsme její přátelé.
Starali jsme se o ni.
A tahle díra je pro nás fajn.
Není vhodná pro děvče jako jsi ty.
Teď vstanu z postele.
Můžeš se dívat, jestli chceš.
Mně to nevadí.
Těžko uvěřit,
že jsi ještě neviděla nahého muže.
Starce ještě ne.
Vím, že nejsi žádný andílek,
protože jsem mluvil s tím tvým přítelem...
z nádenické riviéry.
Určitě sis ho nevybrala kvůli jeho mozku.
Hele, nic o mně nevíš.
To se asi změní,
když spolu budeme bydlet, ne?
Uvidíme se pak.
Nemám cigarety.
Jdu nějaké koupit.
Rád tě zas vidím, Purslane.
Vyrostla jsi.
Obvykle není takový.
Je jen rozrušený kvůli Lorraine. Všichni jsme.
Má vlastně pravdu. Nezůstanu tu.
Babička pořád mluvila o tom,
jak hezký domek tu pro mě Lorraine má...
a teď vidím, že měla asi halucinace.
To nic.
- Nepřekvapuje mě to.
- Tohle poslali z nemocnice.
Lorraine by si přála,
abys je měla.
Brala je všude s sebou.
Ty knihy milovala.
Snad bych je mohla udat na bleším trhu.
- Já ti pomůžu.
- Ne, není třeba.
Opravdu jsem chtěla přijít na pohřeb.
Ale nedostala jsem včas jeho zprávu.
Tak moc se podobá Lorraine.
Pamatuju si,
když jsem ji prvně viděl zpívat.
Byl jsem poprvé v New Orleans.
Úplně mě to vzalo.
Byls trochu...
Byls trochu mimo.
Nemohls ani mluvit.
Byla překrásná.
To byla.
Ještě něco, chlapci?
Už vám někdo řekl,
že voníte jako Pařížanka v jarním čase?
Každej den. Budete jíst?
Může kdykoliv mluvit s právníkem.
No a?
Podle závěti můžeme jeden rok zůstat.
Nemám přijít později?
A víte, jak vražedná je vůně takové Pařížanky
v jarním čase?
Zdaleka ne tak vražedná jako Louisianka,
které je to šumafuk.
- Vejce se slaninou. Pro oba.
- Prosil bych sýr na ty otruby, zlato.
Že ti není hanba!
Ne, ne.
Proč nespíš na posteli, drahoušku?
- Bože.
- Býval bych se k tobě přitulil.
To by se mi líbilo.
- Pěkně tělo na tělo.
- Nech si to.
Pročs jí dal tohle?
Jsou to příběhy ztracených duší,
neviditelných lidí. Krásná kniha.
Četlas ji?
Četlas někdy něco?
Lorraine nevěděla, že umí psát verše.
Opravdu rád...
podněcuji inspiraci.
Lawson taky píše. A dobře.
Vážně?
Píše knihu o mně.
To je fascinující.
Kapitola 1:
vstal jsem, ožral se a vytuhl.
- Kapitola 2: vstal jsem, ožral se...
- Milé a zábavné!
Postrádáš jazykový cit, dítě.
Tak...
Který pokoj je můj?
Někde musím bydlet a říkali jste,
že na to mám právo.
Napadlo mě, že zůstanu a vy vypadnete,
až vám polezu krkem.
My nikdy neodejdeme. Nikdy!
- Na to zapomeň.
- Bude mít Lorrainin pokoj.
- Já budu nocovat s tebou.
- Bezva.
Zbláznil ses?
Aspoň se tu nebude motat a nevyčmuchá pravdu.
Dlouho nevydrží, uvidíš.
A kromě toho, pořád si stěžuješ,
jak máš studenou postel.
Na můj vkus jsi moc vychrtlý.
- Vážně jste bibliofilové?
- Většina knih patří Bobbymu.
- Chlouba bývalého profesora angličtiny.
- On?
- A profesor?
- Jo, byl skvělej.
A ty jsi fakt spisovatel?
Bobby si myslí,
že ano.
Tyhle krabice patřily Lorraine, takže...
Takže co?
- Víš, znal jsem tvou matku dobře.
- Jak dobře?
Bylo těžké jí rozumět,
ale dveře ke svému srdci nechávala otevřené.
Co jsem slyšela,
tak byl v těch dveřích pěkný průvan.
Kuchyně
Ložnice
Purslane Hominy Willová.
Odkud znáte mé jméno?
Dobře tě znám,
byli jsme si s tvou matkou blízcí.
Vybíral jsem ti jméno.
Tvá matka říkala, že jsi zlato,
tak jsme tě pojmenovali po žlutém kvítí a kukuřici.
Tady jsi:
Purslane - šrucha zelná.
Šrucha je vlastně plevel.
Řekl mi to soused, když mi bylo 9
a já mu pošlapala rajčata.
Říkal, že zahrádkáři nemají šruchu rádi.
A pampelišky.
To nebrání dětem užívat je k vyřčení přání.
Šrucha má axilární květ.
Zavírá se, když zajde slunce.
Díky.
Hrome.
Bylas mrně, když jsem tě naposled viděla.
Jsem tu snad jediná,
kdo si mě nepamatuje s Lorraine?
Zpívala tady. Bylo mi asi tolik co je tobě.
Ona byla někdo.
- Je mi to líto.
- To nemusí.
Dám si fazole s rýží a pivo, prosím.
Prý zůstaneš na chvíli u Bobbyho a Lawsona.
Ne, budu v domě Lorraine.
Na neurčito.
- Jdeš v září do školy?
- Ne.
Nechodím do školy. Jsem servírka.
Přijmete jednu?
Ne, strýček Earl a já si vystačíme.
Oni to ví, že nejdeš do školy?
Jo, jsou z toho na cucky.
Tak se tam houfují a sní o vodce a cigaretách.
Matko, připrav mi lůžko
Dlouhé a úzké
Můj milý včera zemřel
Já zítra zemřu pro něj
Pohřbili ji u kostela
A jeho vedle ní
Z jeho hrobu červené růže vyrostly
Z jejího růže divoké
Rostliny rostly vysoko
Že už výš nemohly
A na vrcholku spojily se v pouto
V pouto z růží spletené
Toto je Lorrainina dcera, Pursey.
Nějakou dobu tu bude s námi.
Tak pojď.
- Vyrostlas do krásy.
- Díky.
Posaď se u nás, zlato.
Jsem Ruthie.
Můj přítel, Ray.
Jsme tu 26 let.
Odpočiň si. Dej si pivo.
Našlas něco?
Vyplnila jsem pár dotazníků.
Tahle svěží bytost bude u vás?
Je svěží, to ano.
Kdysi tu byla každou noc jiná.
Byli jste jako sexuální magnety.
Který z vás to sípe jako stará lokomotiva?
Bobby. Když spí na zádech,
musím ho otočit.
Viděla jsem jeden dokument,
kde říkali, že se dá chrápání vyléčit...
rozříznutím hrdla.
Povím vám jeden příběh, lidi.
Ticho! Bobby bude vyprávět.
Když jsem byl malý,
motal jsem se jen mezi staršími dětmi.
Toho léta mi bylo tak 10 nebo 11.
Dělali jsme vše,
co normální kluci z Alabamy dělají.
Rybařili jsme,
hráli baseball,
chodili plavat, mlátili se.
Ale mimo těchto nevinných dětských aktivit...
jsem se hodně věnoval řečem...
o úžasně nepolapitelném čemsi,
zvaném píča.
Ani jsem nevěděl co to je,
ale považoval jsem to za něco mimořádně magického
kvůli tomu, jak o tom všichni mluvili.
Vždycky šeptem.
Chodil jsem po lesích a říkal si:
Píča. Píča. Píča.
Jednoho dne jsme hráli na poli baseball.
Přijel k nám Leroy Tuberville.
Leroy byl dvanáctiletý delikvent.
Měl už široká ramena
a prsty žluté od tabáku.
Leroy se zastavil u třetí mety,
dal ruku do kapsy...
a něco vytáhl. Začal si s tím pohazovat.
Asi takto.
A já civěl na tu skvělou věc,
jak se pohybuje nahoru dolů.
Nahoru dolů.
Nemohl jsem to vydržet.
Zeptal jsem se.
"Co to máš, Leroyi?"
Všichni hned ztichli.
Leroy se na mě podíval,
zašklebil se,
a povídá,
"Tohle je píča, Longu. Má vlastní."
Tváře mi vzplály, tep se zrychlil.
Stál tam s tou dokonalou věcí
a stále si s ní házel.
A já se díval a uvědomil si,
že jsem právě poprvé spatřil Boha.
Chtěl jsem tu věc vlastnit.
Ale Leroy si dal svůj poklad mezi zuby,
nasedl na kolo,
a celý rozšklebený odjel...
zanechajíc nás v mračnech prachu a závisti.
A bylo to právě tehdy,
v mých desíti,
kdy jsem se rozhodl zasvětit zbytek života...
hledání vlastního kousku toho zázraku,
jež bych si mohl odnést s sebou až na věčnost.
To mi stačí. Jdu domů.
Na Floridu?
Buď opatrná!
"Nelze vytrhnout jedinou stránku z našeho života,
"ale je možné vhodit celou knihu do ohně."
George Sand.
Myslel jsem, že to neznáš.
Není správné, že jí lžeme.
A co by taková slečinka
dělala s tímto místem?
Sama řekla, že je to díra.
Ať radši odejde.
Mimo to, až dopíšeš knihu,
vše se změní...
Změní?
Odjedem do Paříže,
dáme si Latour 1961,
začnem psát špatnou poezii.
To bude perfektní.
"Umíráme jen jednou,
zato na tak dlouhý čas."
Moliére.
Je tady, lásko.
Tentokrát se o ni postarám.
Uvidíme se zítra.
Tvá matka sem často chodila.
Proč o ní tolik mluvíš?
Zřejmě proto, že mi chybí.
Milovals ji snad?
Všichni jsme ji milovali.
- Uměla lidi obohatit, víš?
- Ani ne.
Než babička umřela,
varovala mě, že je Lorraine sobec.
A zmínila se o mém otci.
Opravdu?
Nějaký saxofonista z Memphisu.
Známost na jednu noc.
Asi mě chtěla připravit na to,
že jakmile zemře, zůstanu úplně sama.
Bylo to tak.
Po její smrti se Lorraine prakticky neozvala.
Nedostala jsem šanci slyšet ji zpívat.
Matka tě milovala.
Bylas pro ni vším.
Sedávala přesně na tom místě.
Pořád psala.
Tomu stromu říkala Strom života.
Pěkně otřepané.
- Děláš to špatně.
- Prosím?
Pro úspěšnou sebevraždu
je třeba se nacpat do trouby.
Ježiš, holka. Dneska jsi aktivní.
Bobby!
- Pojď se podívat, co Pursey udělala!
- Bože. Nekřič tolik.
Vidím, co neudělala:
neodešla.
Ani neodejde.
Na vás je teda pohled.
Také všem přeji dobré ráno.
Co škola? Prý jsi nedokončila semestr.
Pár. Desátý, jedenáctý, dvanáctý. Vadí?
Bože, žijeme pod jednou střechou
s flákačem.
Záleží na úhlu pohledu.
Já aspoň uklízím.
Hele, pokud se tu nebudeš rozvalovat...
a rušit Lawsona v koncentraci,
je mi fuk, co děláš.
Ty pracuj.
Musíš na ni být pořád takový?
Chceš, aby zůstala?
To chceš?
Napadlo tě třeba, že když jí pomůžeme
postavit se na vlastní nohy, tak možná odejde?
Jak pomůžeme?
Chceš jí pomoct sundat spodní prádlo,
to ve skutečnosti chceš.
- Zapomeň na to, jo?
- Zapomenuto. Zapomenuto...
Léto v New Orleans tone
v parné a vlhké nehybnosti.
Pojďme si zahrát gin.
- Nevidíš, že tu máme práci?
- Jděte k čertu.
Lorrainin dům se zdál den za dnem menší.
A atmosféra hustší.
Vypni to, holka!
Nevidíš, že tu pracuje?
Bože na nebi.
Jak dlouho tu budeš sedět
a kouřit naše peníze?
Lawson říkal, že mu to nevadí.
Lawsonovy cigarety jsou červené.
Moje zelené.
Nekuř zelené.
Jsou Bobbyho. Bobbyho.
Co to piješ za břečku?
Sakra, to páchne.
Pivo a rajčatový džus.
Snídaně šampionů.
Spíš degradace.
Tak a mám toho dost.
Ať se ti to líbí nebo ne,
já jsem tu nejstarší,
takže mě budeš respektovat!
Z úcty k Lorraine jsme byli velmi trpěliví,
ale už se tu přestaneš válet...
a parazitovat na naší šlechetnosti.
Začneš pracovat,
jako bys měla žít 100 let...
a modlit se,
jako bys zítra měla umřít.
- Cos říkal?
- Ben Franklin to řekl.
V jeho případě to možná dávalo nějaký smysl.
Víš dobře,
že si práci hledám.
Ale co ty? Neděláš nic,
jenom tu vyprávíš, jak ti to kdysi pálilo.
Já jsem profesor.
Potulný pěvec. Básník.
A do toho jak žiju ti nic není.
- Odpovídáš jen za svůj podíl.
- Jaký podíl?
To vy jste v mém domě za nic.
Buďte rádi, že...
- Je to náš dům!
- Měla bych snad vydělávat pánskými návštěvami?
Nedělala to i Lorraine?
Jako většina narkomanů.
Krucinál!
Nemáš úctu k mrtvým?
Byla tvou matkou, Pursey.
Navíc...
všichni víme,
že nejsi anděl,
že, sladká Purslane?
Mělas někdy dva chlapy zaráz?
To by nám zaplatilo spoustu cigaret.
Chcípni!
Ty že tu jsi nejstarší a nejrozumnější?
Jsem ještě dítě. Chápeš to?
Mám dost těch tvých vznešených řečí
o nebohé mrtvé Lorraine.
Chceš mě poučovat o úctě?
Kdo si váží tebe?
Tvá žena, která tě nechala,
nebo tvé děti, které tě ani neznají?
Co jsem ti o ní říkal?
Zatraceně!
Vím, co si o mně myslíte.
- Jenže škola mi připadla jako ztráta času.
- To není.
Já vím.
Nejsem blbá.
Chci žít normálně.
Ne jako teď.
Co bys chtěla dělat?
Kdybych si mohla vybrat?
Slib mi, že se nebudeš smát.
To asi nemůžu slíbit.
Líbilo by se mi pracovat v nemocnici,
jako obsluha rentgenu.
Nebo něco podobného.
Dobře.
- Smím vědět proč?
- Já nevím.
Líbí se mi, jak vypadají kosti na snímcích.
Jsou jako lidské portréty,
ale zevnitř.
Vím. Zní to trapně.
Vůbec ne.
Haló?
Haló? Kdo tam?
- Promiň!
- To nic.
Zapomínám, že je v domě žena.
Ozval se Bobby?
Pursey, musím ti něco říct.
Máš o něj starost?
Co máš v plánu?
Podívám se v centru po nějaké práci.
Tam jsem ještě nebyla.
Chceš doprovod?
Jo.
- Zavolej za týden.
- Dobře, dík.
No?
Nanejvýš na poloviční úvazek.
Neplatíš činži.
Nemusíš pracovat na plný úvazek.
Potřebuju pryč od Bobbyho.
Na plný úvazek.
Snad bych ti mohl pomoct začít
s těmi portréty kostí.
Mohla bys zkusit získat GED.
To určitě. A pak půjdu na Harvard.
Kdoví.
Víš, že se cpeš jako prase?
Ty zas moc piješ.
Tak jo.
Můžu si někdy přečíst tvou knihu?
- To asi ne.
- Proč ne?
- Většina skončí v popelnici.
- Jak dlouho ji už píšeš?
Hodně dlouho, ale ne dostatečně dlouho.
- Máš univerzitní diplom?
- Ó ano, madam.
Navíc jsem získal privilegium stát se
asistentem velkého Bobbyho Longa.
Proč jste nakonec odešli?
To je složité.
Bylo hodně důvodů.
Řekni mi jeden.
Stalo se několik věcí...
a potom New Orleans...
Přišlo nám to tu romantické.
Vážně?
Je to tu romantické?
Jsou takové chvíle.
Opravdu bys mi pomohl získat GED?
Samozřejmě.
- Proč?
- Proč ne?
Stejně nemám co dělat.
Přestaneš tolik pít?
Proč?
Proč ne?
Stejně nemáš co dělat.
Platí.
Kde je ten kurevník?
Bude v nějakém baru lamentovat o tom,
jak zůstává nepochopen.
Měl by ses věnovat jiným věcem,
než se strachovat o Bobbyho.
To nedělá.
Dnešek jsme si užili, ne?
To ano.
Radši už půjdem, zlato.
Uvidíme se doma.
Nejste tam jak sardinky?
Jenom dva pokoje...
Nemáš na práci klid.
Můžeš bydlet u mě.
Budeš o tom přemýšlet?
Jsem zpátky!
No nejste rádi?
- Ne.
- Měls brnknout.
Dobře. Aspoň se ptejte:
"Bobby, co jsi nám přivezl?"
Bělobu?
Video poker? Niklové držáky?
- Kde mám auto?
- Prodal jsem ho.
Pursey, běž pustit nějakou hudbu.
Budeme slavit.
- Cos udělal?
- Prodal ho. Auto nepotřebujem.
Tohle je čistý slad.
Kdy jsi ho naposled pil?
- Za kolik?
- 300 babek.
Tys prodal mé auto za zasraných 300 dolarů?
To už ses úplně zbláznil?
Zachovej klid.
Nezapomeň,
mám rozbitou tvář.
Prostě jsem neměl peníze.
Protože tvůj šek je zde.
A tohle taky. Od právníka.
Je čas jí to říct.
Čekal jsem na tebe, abys...
Co to sakra děláš?
Dej mi pět minut,
pak dělej co uznáš za vhodné.
No koukněte, jaks to tu vylepšila.
Teda, rozbil bych televizi už dávno,
kdybych věděl, že tě to přivede k Steinbeckovi.
Chci vám něco oznámit.
Pojď si sednout.
No tak, pojď...
Přestaň už truchlit
pro ten pojízdný vrak a sedni si.
Postojím.
Jak chceš. Zavřete oči.
- Zavři oči.
- Nezavřu svý podělaný oči.
Ježiš, Lawsone.
Udělej to.
Hotovo.
Můžeš je otevřít, zlato.
Laskavost sympatického učitele,
jemuž kdysi Bobby Long
prominul jeden podvod.
Potvrzuji, že Purslane Hominy Willová...
úspěšně zakončila jedenáctý semestr...
a je doporučena pro semestr dvanáctý.
"Žijeme, abychom rostli."
Robert Browning.
Tvůj oblíbený průměrný básník.
Je tohle tvůj způsob omluvy...
nebo chceš trumfnout jeho nabídku s GED?
Skvělé mozky.
Hele, vybere si jazyk.
- Chceš umět francouzsky, ne?
- Nebuď směšný.
Nemůže si zvolit francouzštinu tak pozdě.
Chápu.
Máme tedy anglickou literaturu,
evropskou historii, zeměpis, psychologii.
Ještě potřebuje jeden.
- Co třeba umění?
- Hudbu.
- To se jí bude líbit.
- Nikam nejdu.
Nikam nejdu.
Cože? Všechno je domluvené.
Víš, jakou práci mi dalo
to pro tebe vyřídit?
Pro mě? Přiznej se...
Že z toho něco budeš mít i ty?
Dostane tě to z baráku,
budu mít klid.
- To jsem si myslela.
- Ne, zadrž.
Něco jsi mi nedávno řekla.
Přemýšlel jsem o tom.
Řeklas, "Jsem ještě dítě."
Zřejmě jsem na stará kolena poněkud bezcitný,
ale ty jsi ještě dítě.
Jako studenti,
které jsem kdysi učil.
Je mi jasné,
že ti připadáme nemožní,
ale přesto máme co nabídnout.
Musíme mít.
Kromě toho,
dlužíme to tvé matce.
A jakkoli těžké je tomu uvěřit,
i my jsme jednou byli děti.
Ty jsi nenapravitelný.
Proč myslíš, že to zvládnu?
Protože známe Boha a Bůh zná nás.
A z nějakého důvodu
tě sem s Lorraine přivedli.
Škola začíná za měsíc.
Zkus to s námi.
Může to být sranda.
Sranda vypadá jinak, nemyslíš?
Poslouchej, zlatíčko,
to je jedna z písní tvé matky.
To je nádhera.
Byla by na tebe pyšná.
Co říkáte na mou tvář?
Vidíte tuhle kost? Je zlomená.
Jde s ní hýbat.
Jak se to stalo?
"Nikdy se neper s cizincem."
Arthur Miller.
Došlo k tomu při rvačce?
Prohrál jste?
Prohrál jsem víc než jen tu rvačku.
Myslíte, že mě to dělá ošklivým, slečno?
Ne, jste štramák.
No nejste vy milí?
Souložíte spolu?
- Tak jo, doktore Uzle, jdem.
- To je dobře, pokud ano.
Sex je fajn.
Buďte na sebe milí.
A zůstaňte mladí jak dlouho to půjde.
Mládí je prchavé. Milujte se.
Začneme cvičením paměti.
Měli bychom se držet Sokratovy metody.
Ano? A kdo bude Platon
a kdo Sokrates v našem případě?
Možná nebudu chtít hrát.
Budeš Sokrates, pochopitelně.
- Ty jsi učitel.
- To máš zatracenou pravdu.
Mohli byste zavřít klapačky?
Jestli to tak půjde dál,
prdlajs se naučím.
Děvče, tvoje mluva je příšerná.
Purslane Hominy, narovnej se.
Proč se nemůžu učit v posteli?
Je vedro.
A tahle židle je nepohodlná.
Ani nemá být pohodlná.
Usnula bys. Narovnej se.
- Je to špatný zvyk.
- Ty mi budeš vykládat o špatných zvycích?
Nezahrávej si s učitelem, ano?
Jakou roli v americké literatuře hraje Nebraska?
Spusť.
- Co tak se učit hlavní města?
- Nesmysl. Budeš se učit důležité věci.
- Neodkládej to.
- Co jako?
Nemám nic k odložení.
Ty se nepolepšíš.
Odkládat.
Nehnout prdelí a dokazovat,
že něčím životním cílem je být troska.
Hej, komu tu říkáš troska?
- Kurva.
- Spusť.
Dobře, Nebraska.
Domov Willy Catherové,
jedné z prvních úspěšných autorek v zemi.
Na východě u hranic s Missouri
se narodil Mark Twain,
alias Samuel Clemens,
dole u Kansasu...
strávil William Burroughs
svá poslední léta.
- Přestaň!
- Hele, Bobby.
Na katolické škole asi nebudou brát Burroughse.
Ale měli by.
Proč nedáš kamarádovi drink?
- Nemáme džus.
- Co je v té sklenici?
Nemá to zápach.
Tak tam nalij vodku, hrome.
- Bude to?
- Musíme přestat.
Slíbil jsem Pursey,
že když začne studovat, přestanem pít.
A kdy přestals?
Už je to 19 hodin.
Od toho kvízu.
- Spals vůbec?
- Ne.
Nic se nemá přehánět,
takže chceš-li přestat, musíš zvolna.
Projednou mi věř.
Zahoď láhev, zahoď džina.
Co tady děláš?
Chtěl jsem, aby si Lawson odpočinul.
Má postel pro sebe.
Sedej.
Moc ti to sluší, Purslane.
Nikdo mi tak už neříká, co babička umřela.
Ale dík.
Pamatuješ si cestu?
Vím, kde to je,
a měla bych už vyrazit.
Jsi nervózní?
Ne.
Ano.
Můžu jet tramvají s tebou.
Nemusíš, dík.
Vím, že si povedeš dobře.
A jakmile přijdeš ze školy,
budeme tady...
a pomůžeme ti s úkoly.
Ty opravdu žiješ v nějakém paralelním vesmíru.
"Já a úkoly" v jedné větě...
Ještě chvíli a bude to
"ty a pozdní příchod" v jedné větě.
Myslíš, že půjde přímo domů?
Kam jinam by dospívající holka šla než domů...
za svými nekonečně zábavnými spolunocležníky
středního věku?
Není to s ní piknik.
Tím hlukem mě ničí.
Měla by vědět,
že jediné co se dá poslouchat, jsou LP.
Mé děti to ví.
Naučil jsem je to.
Byl jsem jejich otec.
To pořád jsi.
Jednou pochopí,
až dopíšeš tu knihu.
Zatím o mně moc neví.
Kruci, nemůžem dělat něco jiného?
- Co třeba?
- Já nevím.
- Pojďme na ryby.
- Ty nerybaříš.
Možná bych měl začít...
něco.
Možná bys měl začít psát tu proklatou knihu.
Ještě neznám konec.
Šachmat. Pojďme odsud.
Mám z nás depresi.
Rád bych vám řekl něco ze života.
Neprobádaný život...
- je jednoduše život...
- Který nestojí za to žít.
Purslane! Náš génius se vrátil!
Všechno nám vyprávěj!
Proč jsi zpátky tak brzy?
Nezapadla jsem.
Vážím si co pro mě děláte,
ale už tam nejdu.
Co?
Potřebuju práci.
- Můžeš pracovat tady, o víkendech.
- Vážně?
- Jen když nevzdáš školu.
- Dobrý, Earle.
Podzim přichází do New Orleans zvolna.
Tráva je ještě zelená,
i když slunce už hřeje málo.
Pursey se chytila ve škole.
Překvapilo ji to. Nás ne.
Zima se objevila dřív než jsme si všimli,
že slunné letní dny jsou pryč.
I víno už vydrželo celý den netknuté...
a to bylo víc, než by kdo čekal.
Někdo by měl těm Kreolcům říct,
že máme v Louisianě zimu.
Měli bychom jim rozšířit obzor
o ten nový skvělý objev zvaný teplo!
- Pursey, kams dala vodku?
- Řekls, ať ji schovám.
To je pravda.
A kams ji schovala?
To ti právě nemám říct, vzpomínáš?
Neděláš snad nic jiného, než co ti řeknu?
Kde je?
Lawsone, Bobby ze mě zas tahá,
kde je schovaná vodka.
- Pursey, jsou Vánoce.
- Vzdávám se. Je venku pod schody.
A mně se zdá,
že je na tobě řada s prádlem.
Nezapomeň na plyšové medvídky.
Ty nejsi panna, že ne?
Víš, někteří lidé by tě nazvali
zvrhlým starcem...
pro tvé trvalé sexuální obtěžování.
Spíš se říká "zhýralý stařec,"
ne "zvrhlý."
A ty jsi nepochybně nevinnost sama.
- Mě vynechejme. Tak jsi nebo ne?
- A ty?
Já mám děti.
Proč se s nima nevídáš?
To je dobrá otázka.
Ale já se ptal první.
Pokouším se mluvit vážně,
Bobby. Ježiši.
Pravdou je, že bych si přál je vidět.
Strašně mi chybí.
Mám zato, že kdyby někdo
toužil vidět své děti,
tak by je navštívil,
leda by to měl na háku.
Pamatuješ si na matku,
když jste ještě byli spolu?
Vlastně ne.
Zkoušela jsem si vzpomenout.
Na cokoliv.
Na její hlas, vůni,
cokoliv.
Moc jsem stála o nějaké vzpomínky.
Nakonec jsem si je začla vymýšlet.
Třeba že na mě mluvila,
zatímco si nanášela oční stíny.
Nebo že mi dělala úžasné opékané sýry.
Vytvořila jsem si různé vzpomínky.
Moje oblíbená byla,
že mě brala na svá vystoupení...
a já seděla u stolu s nějakým chlápkem,
který mi donesl koktejl,
kdykoliv jsem chtěla.
Vymyslela jsem tolik vzpomínek,
až jsem uvěřila,
že si ji skutečně pamatuji.
Ale matka se neobjevila,
a tak jsem toho nechala.
Přestala jsem si vymýšlet.
Hola! Hola!
- To je opravdický stromek?
- Kdes ho sebral?
Spadl jim z náklaďáku.
- To určitě.
- No dobře, možná to bylo Volvo.
Dáme ho přímo naproti dveřím,
ať je dobře vidět.
Souhlas.
Lawsone, kde máš prádlo?
Sakra!
Lawsone...
Pamatuji si den,
kdy jsem povýšil z pouhého žáka na důvěrníka.
Přesto neměl v úmyslu
se mnou sdílet svá tajemství.
Neustále rozvíjel svoji tajuplnost.
Nicméně přišel den,
kdy bylo první tajemství odhaleno...
a netrvalo dlouho
a nezůstalo mezi námi žádné.
Šel jsem tenkrát do knihovny,
když jsem zahlédl jeho uniformu,
čerstvě vyprané triko...
křiklavých barev,
a ten jeho proklatý klobouk.
Soustředěně si to rázoval přes školní dvůr.
Tommy byl jako vždy připraven.
- Tommy jsem jakože já.
- To mi došlo. Je celý ty.
Procházel přímo kolem mě.
'Hezkej klobouk,' řekl jsem...
a Tommy hned vykouzlil na tváři
svůj proslulý úsměv.
Přesně týž úsměv,
který věnoval každé ženě, jež ho zaujala.
Úsměv odpovídající na všechny nepřístojné dotazy.
Úsměv jako pro jeho děti,
kdykoliv se jejich drobné ručky setkaly s jeho.
To je pěkné.
- Ale myslím, že to je špatná formulace.
- To jsou všechny.
Proto taky visí na tom zatraceném stromku.
Ale ne, já jen, že...
obvykle to není...
Tommy bral schody po dvou a funěl,
'Hrome, no nebude tohle další vznešený Jižan?'
Ale byl jsem jen jedním z mnoha,
kdo zbožně chodil dvakrát týdně...
na jeho oslnivé přednášky,
z nichž každá končila aplausem.
Tommy pokaždé stál na stupínku
a široce máchal pažemi,
jako by naháněl stádo volů.
- Dal bych sem "ovcí"...
- Ne, "volů".
Před lety jsi dal na můj názor.
Před lety jsem ti víc věřil.
Děkujeme!
Veselé Vánoce!
Nikdo tu neumí šoupat nohama
tak dobře jako Bobby Long,
ale tahle kráska se rozhodně hýbat umí.
- Nemohla bys být tak milá pořád?
- Mohla, ale co z toho budu mít?
Přece úžasný pocit!
- Drž svůj chlípný zrak dál od naší holky.
- Cože?
Mě nemá ráda.
Má radši Lawsona.
Máš radši Lawsona, že?
Jsi opilý.
Víš ty co?
Jsem. Opravdu jsem.
Ale to je v pořádku,
protože Lawson nás odveze domů.
Dnes ne.
Dnes ho mám jenom pro sebe.
Řekls jim tu novinku, lásko?
Napadlo nás, že po svátcích se nastěhuje ke mně.
Bude moct v klidu pracovat.
Je to jen takový nápad.
Lawson tě nemiluje.
Bobby, do toho ti nic není.
Viděl jsem ho s ženou,
kterou miloval.
Ženou, která byla jeho součástí.
Ženou, která mu ovládla myšlenky...
a proměnila ho v oddanou a zbožňující bytost.
Památku jejich lásky nosím na tváři.
Řekls jí o tom?
Vysvětlils jí rozdíl mezi skutečnou láskou...
a teplou postelí pro přečkání zimy?
Zklidni. Nech ji být.
Neřekl jsem, že jdu někam pryč.
Jen říkám pravdu.
Ona si zaslouží znát pravdu.
A ty jsi svobodný,
dělej co chceš.
To fakt jsem?
Konečně svobodný?
Chtěl bych něco říct
při této příležitosti,
kdy tu velebíme naši vzájemnou lásku a přátelství.
"Předstup, proradný příteli
"Ty, s falešnou mincí v kapse
"Ty, příteli se dvěma tvářemi
"Zradils mě, když odhalils mé nitro
"Jsem vydán ti na milost a nemilost
"Ačkoliv měl jsem tě rád pro tvé chyby
"Stejně jako pro tvé klady
"Jsi pouhý nepřítel s maskou
"Schovaný za svou prohnaností"
Bravo, kámo.
Neřekneš nám teď přímo,
co máš na mysli?
Musí být všechno co řekneš v metaforách,
nebo prostě jen skrýváš své skutečné já?
Chceš snad říct,
že jsem tě zklamal?
Možná jsi ty zklamal mě.
Já nikdy nechtěl psát knihu o tobě.
Mé utrpení, tvá spása.
Ne?
Copak to nestačilo?
Devět zkurvených let.
Mrzí mě to, že?
Zatraceně mě to mrzí.
Byl to Dylan Thomas.
Jiným než tobě.
To bylo snadné.
Dobrou noc, Bobby.
Sakra.
Co je ti?
Můžu vejít?
Tentokrát ses vážně předvedl.
Lawson se chystá odejít.
Čekal jsem to.
Zasloužím si to.
Zemřu osamocen.
On tě neopustí.
- Ale ano.
- Ne.
Vždycky tu pro tebe bude.
Roztrhal můj příběh
a pověsil ho na vánoční stromek.
Počural jsem se.
Bude zas dobře.
Pojď si lehnout.
Bože.
Je pěkná kosa.
Jak je mu?
- Čurá krev.
- Do háje.
Tušil jsem, že dnes nebyl ve své kůži.
Bojí se doktorů.
Bude to nějaký zánět.
To nic není.
- Odejdeš odsud?
- Ne.
Miluješ ji?
Ne.
Je moc milá.
Já vím.
- Bojíš se o něj?
- Ano.
Co se stalo, Lawsone?
Když jsem se s Bobbym seznámil,
byl jako Bůh.
Dělal si naprosto co chtěl,
přesto měl nádhernou ženu a děti.
Studenti ho zbožňovali.
Fakulta ho nenáviděla.
Ženy ho chtěly.
Tolik řečnil o mé budoucí slávě,
až jsem se sám do sebe trochu zamiloval.
Pořád jsme byli spolu.
Pak jsem si chtěl vzít jednu ženu.
Její přítel si Bobbyho velmi oblíbil.
Bobby trávil víc času s námi než doma.
Jednou večer měl jejich nejmladší syn zápas.
Dvojzápas.
Přemluvil jsem Bobbyho,
ať si dáme něco na posilněnou.
Že potom půjdu na ten zápas s nima.
Neustále opakoval, že už musí jít.
A jak to tak bývá,
jeden panák střídal druhý.
A pak...
vešel ten idiot, děkanův vnuk,
a oznámil,
že spal s mou přítelkyní
a že to všichni ví. Kromě mě.
Skočil jsem na něj.
On se rozpřáhl.
Bobby vrazil mezi nás...
a ta rána mu rozbila tvář.
Bobby se hrozně naštval.
Pořádně toho kluka zmlátil.
Mezitím se hodně připozdilo.
Myslel jsem, že Ben bude čekat.
Ale doma už nebyl.
Šel sám.
Neměli jsme ho tam nechat.
Byl ještě tak malý.
A byla taková tma.
Po té silnici jezdí tolik spěchajících bláznů.
Ten řidič ho nemohl vidět.
Byl tak malý.
A zbožňoval svého otce.
Juliette řekla Bobbymu,
aby odešel.
Chtěla lepšího muže.
Tak mu to řekla.
A vy jste šli sem?
Je to daleko.
Na psaní je to tu fajn.
Jsou tu dobré univerzity.
Bobby mohl začít nový život.
Rozhodl jsem se jít s ním.
Kdyby nebylo mne,
nic by se tenkrát nestalo.
Mám v tom trochu zmatek.
Čteme příliš mnoho knih.
Na tomhle městě prostě něco je.
Toť vše.
Měla bys jít spát.
Nesu ti snídani do matrace.
Díky, madam.
Stařík už se objevil?
Ne. Vzbudíme ho?
Podala bys mi to triko?
Díky.
Hezkej klobouk.
Vstávej, starče.
Budeš muset k doktorovi.
A dej to pryč z pinďoura.
Co se staráš?
Stejně to stříháš na kousky.
Ale nechci,
aby má kniha dostala kapavku.
Potřeboval jsem si o sobě přečíst něco hezkého.
Našels něco?
Ani ne.
Nechtěl jsem to rozházet
mezi tebou a Georgiannou.
Omlouvám se za to,
co jsem řekl.
Bože.
Včerejšek mám zatemněný.
Už nevím, co kdo řekl.
Ani to nechci vědět.
- Pojďte!
- Dárky! Jéé!
Veselé Vánoce!
Tu noc jsme cítili,
že je to náš domov. Nás všech.
Bobby a já jsme jí chtěli říct pravdu,
ale žádný den nám nepřipadal vhodný.
A Štědrý den je ten nejnevhodnější.
Ten den nám připomněl dobu,
na kterou jsme se Bobby i já...
rozhodli zapomenout.
Bylo hezké si ji připomnět,
byť jen krátce.
Jsem přecpaná.
- Já taky.
Chtěla bych, aby sněžilo.
Ale mám ráda i déšť.
- Já taky.
Tak co bude?
Jednou se vyčurat musíš.
Copak to jde, když na mě zíráš?
Viděl jsem tě už mockrát.
No tak se najednou stydím.
Čurej hned teď.
Pravděpodobně o nic nejde.
Stejně jsem už žil dlouho.
Bože, to je zima.
Je to čisté. Žádná krev.
To sotva. Nelži mi.
Tak to bylo trochu do růžova.
Nikam nejdu.
Lawsone.
Nemáš nějakou novelu,
kterou jsi nespálil nebo nerozstříhal?
Musím něco napsat...
a přečíst to před celou třídou.
- Sakra!
- Angličtina ti jde, ne?
Čtení jo. Psaní ne.
- Co to máš proboha na sobě?
- Co je ti po tom?
Patřilo to Lorraine.
Ty to tam necháváš hnít.
Radši bys zmrzla
než by sis vzala matčino oblečení.
Tahle róba a ten kdo ji nosil...
mají větší cenu než sto jiných dohromady.
Děje se něco?
- Řekneš jí to?
- Co jako?
Bobby musí k doktorovi.
Stále čurá krev.
Odkládá to už měsíc.
Dobře.
Jen doufám,
že pod tím nemáš i ženské prádlo.
To si piš, že mám.
Přináší štěstí.
Tak jako tak, stejně mi navlíknou...
jeden z těch jejich minižupanů.
Všichni uvidí mého pinďoura.
Jasně. Všichni chtějí vidět tvého pinďoura.
A můj zadek.
Tak jdem!
Já to říkal.
Mám šňůrku přes zadek.
Teda.
Kde je Bobby?
Udělala jsem mu tu směs, co má tak rád.
Ještě si ho tam nechají na další vyšetření.
- Je mu něco?
- Asi ne.
Ale chtějí mít jistotu.
Nechceš tedy pozvat Georgiannu na večeři?
Je v práci.
Je nějaká událost, o které nevím?
Mám rande.
Vážně? To je první.
Řekla jsem si, že už je načase.
To rád slyším.
- To jsou nové šaty?
- Jo.
No, částečně.
Bobby má pravdu.
Není důvod nechat Lorraininy věci hnít.
Byla opravdu štíhlá.
Měls mě vidět to zapínat.
Jen dej pozor, ať to zůstane zaplé.
Jsem velká holka, Lawsone.
Už nějakou dobu.
To jsou vstupní testy?
Jo. Můj konzultant mi je dal.
Hodím to do koše.
Cože?
Pokud si myslí,
že máš na univerzitu, tak na ni půjdeš.
- To stojí peníze.
- Dostaneš dotace.
Možná bych musela odjet.
Asi ano.
- Musím jít.
- Nevyzvedne tě?
Ne. Máme sraz jinde.
Neměla bys jít od tramvaje sama.
- Zavolej mi k Rayovi a Ruthie a já...
- Ne, mám odvoz.
Měl bys být radši s Georgiannou.
Nebyls u ní od Vánoc, že?
Řeklas, že tě zajímá hudební scéna v New Orleans.
Tohle místo je myslím dobrý začátek.
- Toho znám.
- Fakt?
Ahoj, kde se tu bereš?
Můj přítel Sean mě sem vzal.
Seane, toto je Junior.
Moc mě těší.
Už jsem tě párkrát viděl.
Hraješ fakt skvěle.
Nevěděla jsem,
že jsi tak dobrý saxofonista.
Teď už moc nehraju.
Já totiž...
Mám trochu potíže s dechem.
- Jak se má Bobby?
- Zřejmě líp než ty.
- Zas odpočíváš?
- Tiny, chci ti někoho ukázat.
Není to to sladké dítě? Purslane?
- Nepamatuješ si mě, viď?
- Je mi líto.
Když tu zpívala tvá matka,
usazovala tě támhle na tu stoličku.
Bylas roztomilá.
Mým úkolem bylo tě zásobovat koktejly.
Vzpomínáš?
I Junior hrával s Lorraine.
Byls v její kapele.
Když se zrovna s Juniorem nehádala,
byly to ty nejlepší koncerty.
Malá Purslane.
Přišla ses podívat na starého Tinyho, viď?
Hned ti pošlu koktejl.
Za chvíli přijď.
Vážně byls v její kapele?
Samozřejmě.
Všichni jsme tenkrát byli.
Lorraine a já...
jsme si jednu dobu byli blízcí.
Vím, kdy měla naposled tyhle šaty.
Sluší ti jako jí.
Musím jít.
Rád tě tu vidím.
Pročs mi neřekla, že tvá matka zpívala?
To je supr.
Nevím. Je to už dávno.
Dáme si pití?
Já jsem připraven.
Ježiš.
To se tak těšíš domů?
Leda byste mě tam s Purslane už nechtěli.
Konečně jsi nás odhalil.
- Jaký je závěr?
- Mám ledvinovou infekci.
Dali mi na to léky.
Mám prý vyschnout.
A co palec na noze?
Pouhá plíseň.
Jsem čuně.
Máš kliku.
Budeš v pořádku.
To jo. Ale co kdybych nebyl?
Co tím chceš říct?
Viděl jsem tě na Štědrý den s Purslane.
- Spíš s ní?
- Ne. Jaks na to přišel?
Je den za dnem hezčí.
Je mladá.
Má říz a oba víme,
jak je to milé.
- Je to dítě, Bobby.
- Má 18.
Mé ženě bylo 18,
když jsem ji poznal.
Byla to láska na první pohled.
K ničemu nedošlo.
Tu noc jsme to přehnali...
a snad ji to trochu rozhodilo.
Bylo jí smutno a zima.
Mám pocit, že nebyla jediná.
Jen mysli na to,
že je to dcera Lorraine.
- Ty závidíš.
- Absolutně.
Kruci, za tolik nestojím.
To teda ne.
Zima se necítí v New Orleans dobře.
Je jako nevítaný host, který se zdrží
jen na připomenutí se...
a brzy odchází připomenout se jinam.
Jaro! A stále jsme tu.
Lawsone, co kdybychom vzali láhev vína...
a zašli k řece tak jak jsme byli zvyklí?
Vzpomínáš na tu holku,
co tam chodila nahá?
- Jak se to jmenovala?
- Nevím.
Je teď zvovuzrozená.
Myslíš, že spolu budem žít i v nebi?
Jestli se my dostanem do nebe,
tak tam budou všichni.
Budu si moct vybrat z jiných zhýralců:
Byron, de Sade, Hemingway.
Se mnou je víc švandy
než s nima všema dohromady.
To máš asi pravdu.
- Opravdu bychom měli Pursey finančně pomoct.
- Zapomeň na to.
Prostě půjde na nějakou kvalitní školu.
Poté co jsme ji všemu naučili.
A my tu budem stárnout a šedivět...
a kterékoliv jaro může být naše poslední...
Sakra, já chci jít k té řece hned.
Proč jen jsi tak melodramatický?
"Rád bych si užil každého dne.
"Pocit štěstí je o to intenzivnější,
oč je kratší."
- Robert Frost.
- No tak.
Víš dobře, že jí budeme chybět,
pokud odejde.
Pokud odejde, bude fuč.
Poslední kapitola. Konec příběhu.
Já chci jít k řece hned teď.
Potřebuju klid.
Mám tolik práce,
abych absolvovala školu.
Mám napsat krátkou novelu nebo báseň.
Nemůžu na nic přijít.
- Pěkně to proseru.
- Znám tě.
- Ty to zvládneš.
- Tak ahoj.
Ahoj.
Čekám tu na tebe celý den.
Lee, co tady chceš?
Jaks mě našel?
Hezky voníš.
Nepozveš mě dál?
Jel jsem celou noc.
A tohle jsem ti přivezl.
Je poznat, že tady bydlíš.
Všechny ty časopisy...
Už je nečtu.
Nemám čas.
A co děláš? Servírku?
Ne, já jsem...
Co je ti po tom?
Musí se ti vést dobře.
Nájem neplatíš.
A je to tu stokrát lepší než v maringotce.
- Lee, co chceš?
- Ještě se ptáš?
Přijel jsem se ujistit,
že ti nic nehrozí,
- jakmile ti Lorrainini šejdíři dostanou vyhazov.
- O čem to mluvíš?
O těch hnidech,
co tu s něma bydlíš.
Odkud víš, s kým tu bydlím?
Nějaký právník ti poslal dopis.
A tys ho samozřejmě otevřel.
Jejich rok už téměř vypršel...
a já se vážně snažím se polepšit.
- Tolik jsi mi chyběla...
- Píše se tu, že od 1.července...
- jsem jediný vlastník tohoto domu.
- Já vím.
Tys to nevěděla?
Potěšpámbů.
- Ty vlezlé nuly ti lhaly...
- Nejsou to nuly. Jsou to mí...
- Jsou tví co?
- Nebudeš jim říkat nuly.
Žiju teď skutečný život.
Chodím do školy...
- Skutečný život?
- Jo.
Narozdíl od toho podělaného,
který jsme žili spolu?
A konečně máš i skutečné chlapy, co?
Chlapy co lžou holce,
aby měli střechu nad hlavou.
- Naser si!
- Nebo co?
Mají z toho i něco víc?
Využili tě, Purslane.
- Tak jako Lorraine.
- Vypadni.
No to je paráda!
Jedu tak daleko, abych tě viděl.
Teď chodíš do školy.
To je fakt sranda.
Ale pamatuj si, Purslane.
Plevel je pořád jen plevel,
jakkoli hezká je to květina.
To je fakt brilantní, Lee.
Padej. Padej!
Co se to kčertu děje?
Asi uklízí nebo něco.
Zamkla se.
Pursey, odemkni dveře.
Pursey, to jsme my.
Pursey, otevři nám.
- Máš zamčeno.
- Zatraceně, já to říkal.
Ne. Ach jo. Jak to?
Pojďme. Dejme jí čas.
Jděte pryč.
Navždy.
Už dva dny ji nikdo neviděl.
Vzala si na víkend volno.
Asi je vyčerpaná.
Ray říkal, že tu ráno byla.
Někam volala.
- Proplížila se kolem nás?
- Určitě schválně.
Moc nám v této situaci nepomáháš.
Vždyť bydlíte u mě.
Můžete jít jinam.
Mám plán.
Zítra půjde do školy.
Nastavím budík a brzo vstanu.
Promluvím s ní cestou.
Vyřešíme to.
My nemáme budík.
NA PRODEJ
Zlato, čekáme na tebe.
Líbí?
Jsou to tvé oblíbené barvy.
Pomáhali i Ray, Ike,
a dokonce Earl.
Asi to zvýší prodejní cenu,
takže dík.
Musíš nás opustit tak narychlo?
Zůstanem přáteli.
To od nich chci pryč.
Oni ti nechtěli ublížit...
Šel bys vyklidit kuchyň?
Tady to dodělám.
Má sladká Purslane,
daří se mi dobře
a moc bych tě chtěla vidět.
I když se může zdát,
že se tady čas zastavil,
hodně jej uplynulo,
a je tolik co vyprávět.
Často ti píšu,
ale nemám odvahu dopisy odeslat.
Ukládám je sem,
aby sis je jednou mohla přečíst.
Chtěla bych tě seznámit s tvým otcem...
a přiznat, že jen mou vinou
o sobě dosud nevíte.
Tahle píseň je pro vás pro oba.
MÉ SRDCE JE OSAMĚLÝ LOVEC
Kam ti mám dát brýle?
Děje se něco?
Nechápu, pročs mi o tomhle neřekl.
Je to pravda?
Tvůj zpěv pročistil mou duši.
Bobby Long.
Něco jsem tušil,
ale nikdy mi o tom neřekla.
Miloval jsem ji.
Pak se objevil Bobby
a svět se změnil.
Bobby byl ještě ženatý.
Ani nevěděl, jak jí je.
Chtěla se vzchopit.
Měla tu vystoupení v klubu
U vyjícího vlka.
Tohle vystoupení?
Datum odpovídá.
Prohlásila, že tě tam babička přivede.
Nepřivedla. Ani Bobby nepřišel.
Dost to s ní zametlo.
Pro tebe, Bobby.
Cítím se líp,
a tak ti přijedu zazpívat.
Doufám že tam budeš.
Chci ti někoho představit.
To píše o tobě.
Ty a Bobby.
Já prostě...
Nemůžu tomu uvěřit.
Proč pořád piješ ty sračky?
Zabije tě to.
Tak jako Lorraine.
Občas je mi z tebe na blití.
Žiješ v nějakém zvláštním světě,
kde život je knihou,
ale nikdo nezodpovídá za její psaní.
Každý idiot ví, že knihy jsou lepší než život.
Proto jsou knihami!
Pursey,
jdeš na to pěkně zostra.
Zasloužíme si to.
Ale nemohli bychom si v klidu sednout
a probrat to jako rodina?
Jako rodina.
Jako ta rodina,
kterou jsi zničil?
Přesně jako tahle rodina?
Protože podle Lorraine,
my ve skutečnosti jsme rodina.
Neumíš napočítat do devíti měsíců?
Netušila jsem, proč si přála,
abych tu žila s váma.
Ale ty jsi můj otec.
Já...
Milovals ji?
- Milovals ji?
- Ano. Přesto jsem...
Kéž bych to nevěděla.
Ne. Neodcházej, Pursey.
Nechoď pryč.
- Je pozdě.
- Ne, není.
Teď máš mě.
Už nebudeš sama.
Dovol mi být s tebou.
Co mám udělat?
Řekni...
Prosím.
Víš, jak jsem ti vyprávěla o vymýšlení vzpomínek.
Ano.
Smutné bylo,
že jsem si vymýšlela vzpomínky i o sobě.
Normálně se takové historky
dovídá člověk od rodičů.
Třeba, "To bylo milé,
jak Suzie neuměla říct třistatřiatřicetiletý..."
Tyhle věci.
Lidé si pamatují spoustu blbostí.
Ty taky znáš různé historky o svých dětech, že.
Ano, znám.
Tak jsem si říkala,
že jsem snad taky jako malá
prováděla zábavné věci.
Akorát u toho nebyl nikdo,
kdo by mi to vyprávěl. Ne?
Já tam byl, drahoušku.
Vždy jen dočasně,
ale byl jsem u toho.
- Budeš mi o ní vyprávět?
- Ano.
- Každý detail?
- Samozřejmě.
A o mně taky?
Ráda bych se teď všechno dozvěděla.
Ano.
Nechci prodat náš dům.
Mám ho ráda. Jen jsem...
Byla jsem na vás naštvaná.
Je mi to líto.
Už nevím, jak se to dělá.
Já ti ji zavážu.
Sákryš. Máš modrou nohu.
Mám speciální boty.
Cvičil jsem chůzi.
Nechci, aby se za mě má dcera musela stydět.
- Tak. Jak vypadám?
- Skvěle.
- A já?
- Ujde to.
Stojí ti vlasy.
Teď je to lepší.
Vypadáte jak běžní daňoví poplatníci.
- Já asi nejsem oblečen vhodně.
- Vypadáš dobře.
Zapni se.
Jde se, ať to stihnem.
Jste připraven oslavit maturitu naší dcery?
Ano, pane.
- Dnes je den, kdy bychom měli poděkovat za boží dary.
- Ano.
Ticho. Ztište se.
Chci připít na zdraví...
mé sličné dcery,
Purslane Hominy,
jež je mou vlastní a jedinou vílou.
Cecil zmínil, že dnes je den,
kdy bychom měli poděkovat za boží dary.
A jak se tak rozhlížím,
jsou tu mnozí,
jimž jsem dosud nepoděkoval.
Děkuji Bohu,
že to se mnou nevzdal.
Děkuji za lásku své dceři,
která půjde na podzim na univerzitu.
A ne na ledajakou.
Mé dítě je chytré.
Chytřejší než její otec.
To vím setsakra jistě.
Pursey, naučilas starého blázna novým věcem.
Řečeno vznešenými slovy T.S. Eliota:
"Neustávejme v bádání.
"A na konci všeho našeho bádání...
"se navrátíme na počátek...
"a shledáme jej zcela novým."
A přesně tohle jsi mi dala.
Jsem ti navěky zavázán.
Teď pojď a zatancuj si se svým otcem.
Zahrajte tu pomalou,
co jsem chtěl.
Šli jsme na ryby
Někteří lidé dosáhnou časem stavu,
který již nelze překročit.
Stavu, v němž vše jest
v rozporu s touhami.
Stav, jež jest nerozpoznatelný,
a touhy, jež jsou skryté.
"Pohleď na neviditelné,
a uvidíš, co psát."
To říkával Bobby.
Byli to neviditelní lidé,
s nimiž chtěl žít.
Lidé, které míjíme každého dne.
Lidé, jimiž se někdy sami stáváme.
Lidé z knih,
kteří žijí jen v něčích představách.
Bylo mu dáno životem projít přímo,
ne oklikou.
Poznal, že nejkratší cesta do nebe
vede rovnou skrz peklo.
Ale pravda o jeho nedostatcích...
leží ukryta v jeho mysli,
povznešené a současně zmrzačené mnoha knihami,
a cestě, jíž se rozhodl jít.
Tragičnost Bobbyho Longa spočívá
v jeho vztahu ke všemu, s čím se setkal.
A pakliže lidé věří
v nějakou formu spravedlnosti,
pak Bobby Long získal svou s písní.
PÍSEŇ LÁSKY PRO BOBBYHO LONGA
Lawson Pines
Lorraine Willová
1962-2002
Bobby Long
1955-2004
"Mám-li shrnout svůj život jedinou větou,
pak volím mou vlastní.
"Na svůj náhrobek napsal bych:
"V trvalém sporu s milovaným světem jsem žil."
Robert Frost.
České titulky: Radek Vicherek
clavelline@hotmail.com